assistir video de epidural
ajustar rigidez da coluna (impassável) como tecido bone
ajustar dimensao dos tecidos internos baseando na figura (dura-mater para dentro da coluna?)
ok 4/8: feedback das forças visual (números)

(ok: 4/8) verificar no prototipo a angulação permitida para inserção da agulha (midline x paramedian 10a 25 graus) e dar feedback

log (4/8): implementação do cálculo da angulação da agulha em relação a 
           superfície, utilizando Raycast para obter a normal da superficie e 
           Vector3.Angle para calcular o angulo da direção da agulha em 
           relação a normal (geral, horizontal x, vertical y e profundidade z).
	   no modo cena (scene) é possível visualizar as linhas:
	   direção - amarela, normal - vermelha, ciano - angulacao x e 
           magenta - angulacao y

	   implementação do cálculo da angulação da agulha em relação a uma
	   normal obtida de uma malha de objeto (plano/cubo) para não
	   cair no problema da superficie deformada, trazendo angulação 
           estranha/incompatível - falta corrigir/retirar angulação Z
	   (valores estranhos: acho que porque ponto da normal não está 
            alinhado com direção/ponto da perfuração)

	   feedback visual da angulação da agulha em graus (vertical, 
           horizontal, geral)

log (3/8): Documentando implementações:
- Feitos: Protótipos 15 (leitura e exibição das forças) e 16 (pressão salina e seringa)
Falta documentar:
- Prototipo 17: posicionamento dinâmico das camadas dos tecidos (versao 8HC) thickness e 8JB - problema do pivo da geração dos tecidos ser central
- Protótipo 18: Traceback 8I (exibição dos movimentos realizados gravados)
- Protótipo 19: Interface - exibição de botoes, pontuação e implementação de conquistas
- Protótipo 20: Registro de dados por penetração (needle depth), problema da inclinação não definida, 
                valores de tecidos na profundidade errada, tentando mapear relaçao força x 
                (damping, stiffness e static and dynamic friction) para comparar e ajustar 
                com experimento do Holton
- Protótipo 21: mapeamento da inclinação da agulha (a implementar)

(ok: 17/6) dimensionar tecidos thickness conforme tabela 2
escala do paciente baseada em parametro de cintura (waist radius)
(24/6 ajustado, 17/6 falta ajustar, escala 0.02 esta afastada da pele) posicionar tecidos conforme
(ok: 24/6) movimento e rotação da agulha conforme sequencia gravada

log (28/7): 9BRegistro - já gravando informações dos tecidos e hápticas no log por profundidade
            para gerar estatísticas e testar/comparar
	    comparando log de forças - ver arquivo forcas.txt na solucao

log (27/7): InterfaceA5 - já gravando informações dos tecidos e hápticas no log para gerar estatísticas e testar/comparar
	    comparando log de forças - ver arquivo forcas.txt na solucao

log (22/7): implementação da pontuação e objetivos do jogo
	    verificação de propriedades dos tecidos (stiffness, damping, static friction, dynamic friction) e sua correlação com forças exercidas (não identificado no material do plugin ou api). 
            Início de busca nos papers médicos.
	    ajuste na interface com botoes de exibição das propriedades e detalhes
	    <descoberta> parametrização não funciona porque pivo do tecido eh central, proporção de aumento deveria ser diferenciada (reduzida) para a lombar
	    <pesquisa> mri lumbar thickness (na esperança de encontrar dimensoes dos tecidos para normal/parturiente) - só achei do Ligamento Flavum

log (30/6): versao 8JB - correção de bugs na replicação dos waypoints, na criação de arquivos de leitura, fotocopia do capitulo da espinha do livro anatomia, testes com trigger

log (24/6)
ok ajustes no posicionamento das camadas dos tecidos (versao 8HC)

log (17/6) (versao 8H)
mapear a correspondencia entre forças exercidas com base nas propriedades (stiffness, damping, ...) e as forças listadas nos trabalhos 
+ leitura, gravação e documentação das forças. Efeitos customizaveis (HL_EFFECT_COMPUTE_FORCE) prog. guide 7-36 a 7-38, 
Force efect parameters em api reference (B-17)
<descoberta>:: para configurar efeitos no plugin - GenericFunctionClass script (PluginEffect.SetEffect, PluginEffect.StartEffect)
<descoberta>:: efeitos ambiente (forca constante, viscosidade) funcionam em conjunto com perfuração
<descoberta>:: viscosidade não tao util pois ha limitacao de movimentacao apos perfuracao

(ok: 10/6) correção do bug de obter propriedades dos tecidos errados
(falta ajustar: 10/6) calculo e ajuste do valor de profundidade de penetração (depende do tissue thickness)

(ok: 3/6) calculo de forças hapticas e exibição 
(ok: 3/6) armazenamento das forças hapticas realizadas (log)
(ok: 10/6) troca da agulha pela seringa para medir pressao
(ok: 10/6) propriedades de pressão em cada tecido (kPa parturiente no LF e ES, os demais kPa porco, e chute para pele e musculo)

ajuste das forças exercidas (evolução), conforme o aumento da profundidade da penetração da agulha 
ajuste direto de forças exercidas nos tecidos, ao invés das propriedades dos tecidos
calculo das forças de deflexão da agulha
calcular angulação da agulha?

(pesquisar paralelo 22/7) propriedades dos tecidos lumbares envolvidos (stiffness, damping, static friction, dynamic friction) para comparar ou calibrar o haptico 
- Biomechanical properties of human lumbar spine ligaments (J Biomech. 1992 Nov;25(11):1351-6.)

calculo das forças Holton
Comparação da força Holton com força exercida no haptico

troca da seringa pelo cateter para inserir o cateter e aplicar a anestesia

checklist na tela de camadas alcançadas, com textura/nome da camada
animação troca agulha/seringa
barras de medição para os parâmetros
som para troca de agulha/seringa
seleção de (3) corpos, que podem estar associados a niveis de dificuldade
input do nome do médico para gravação junto com o log dos movimentos

colocação de menus
troca de GUI displays para canvas
(parcial: 22/7) colocação de elementos de pontuação/feedback (foram colocadas pontuações e armazenados objetivos. Falta exibir objetivos na tela).
incluir feedback gráfico da pressão salina (barra)
tela de visualização/ajustes das propriedades dos tecidos
plotagem das curvas de forças

movimentação do corpo da paciente